# **Инструкция для разметчиков**
Здравствуй, дорогой разметчик данных! Данных файл содержит инструкцию по работе. Пожалуйста, ознакомься с ней внимательно.

## 1. Ознакомьтесь с проектом и его целями:
Внимательно ознакомьтесь с описанием проекта и его целями. Понимание проекта - ключевой шаг для правильной маркировки данных.

### Описание проекта
Данный проект нацелен на разработку и внедрение технологий компьютерного зрения для обеспечения безопасности дорожного движения, особенно в условиях ограниченной видимости в темное время суток. Проект предоставит решение для выявления и оповещения о наличии на дороге пешеходов, велосипедистов и мотоциклистов, что способствует уменьшению аварий и смертельных случаев на дорогах. Разработанный пайплайн способен распознавать пешеходов вблизи и на дороге, предупреждая водителя о потенциально аварийных ситуациях.

### Цели проекта

* Увеличение безопасности для пешеходов и водителей в ночное время.
* Предотвращение дорожных происшествий, связанных с наездами на пешеходов.
* Разработка системы, которая работает при ограниченной видимости и в различных погодных условиях.

## 2. Ознакомьтесь с задачей разметки
Ваша задача - найти на изображении всех пешеходов и выделить их прямоугольной рамкой (см. примеры в конце инструкции). Посколькую проект связан с безопасностью на дороге, то очень важно выделить всех возможных пешеходов, даже в таких неоднозначных ситуациях:
- пешеход виден только частично, а остальная его часть перекрывается, например, столбом или машиной;
- изображение пешехода размыто;
- пешеход находится далеко.

Не стоит размечать людей, которые управляют двухколесным видом транспорта (велосипедисты, мотоциклисты и т.д.).

**Изображения для разметки** - кадры проезжей части, которые были сняты из автомобиля.

**Целевые объекты** - пешеходы как на проезжей части, так и за ее пределами. Обозначать как класс `pedestrian`.

## 3. Подготовьтесь к работе
Убедитесь, что у вас есть доступ к программному обеспечению для разметки ([Яндекс.Толока](https://toloka.ai/ru/)) и обучающим материалам, включая эту инструкцию.

## 4. Работа с изображениями

### Загрузка изображений:
Загрузите изображения, которые требуется размечать. Важно, чтобы они были репрезентативными и соответствовали задаче.

### Обводка bounding box:
Используя инструмент разметки, создайте bounding box вокруг каждого пешехода на изображении. Обведите их так, чтобы охватывать объекты точно.

Координаты всех bounding box должны быть в формате YOLO, т.е. `<x-center> <y-center> <width> <height>`, где
- `<x-center>` и `<y-center>` - это координаты центра bounding box, нормализованные на ширину и высоту изображения соответственно. Значения должны находиться в диапазоне [0, 1].

- `<width>` и `<height>` - это ширина и высота bounding box, нормализованные на ширину и высоту изображения соответственно. Значения должны находиться в диапазоне [0, 1].

### Классификация объектов:
После создания bounding box, укажите соответствующий класс для каждого объекта на изображении. Обратите внимание, что вам необходимо классифицировать только пешеходов, игнорируя другие объекты, такие как автомобили или знаки дорожного движения.

Соответственно, класс pedestrian будет обозначаться как 1.

### Темное время суток:
Работая с изображениями в условиях темного времени суток, уделите особое внимание обводке bounding box в условиях недостаточного освещения. Убедитесь, что объекты четко видны.

### Качество и точность:
Поддерживайте высокое качество маркировки. Ваши bounding box должны быть точными и близкими к реальным объектам на изображениях.

### Соблюдение инструкций:
Важно соблюдать инструкции разработчика и предоставлять маркированные данные согласно указанным стандартам.

## 5. Контроль качества
Периодически проверяйте вашу работу и исправляйте ошибки, если таковые возникают. Это поможет обеспечить качественные данные.

## 6. Отчетность
Поддерживайте регулярную отчетность о проделанной работе и обсуждайте вопросы с разработчиком задачи.

## 7. Конфиденциальность
Если данные содержат конфиденциальную информацию или изображения, соблюдайте правила конфиденциальности и не распространяйте данные без разрешения.

## 8. Связь и поддержка
Если у вас есть вопросы или неясности, не стесняйтесь обращаться за помощью к разработчику задачи. Коммуникация важна.


Соблюдение этой инструкции поможет вам эффективно размечать данные для обучения модели YOLOv8n в задаче распознавания пешеходов на изображениях в темное время суток.
